山光杜鹃(原变种)",
217a.**Rhododendron oreodoxa var. oreodoxa** (C. B. Clarke) Ridley",

## Description
Pedicel glandular; corolla lobes 7 or 8; stamens 15–16; ovary and style glabrous. Fl. Apr–Jun, fr. Aug–Oct.

> Forests, thickets; 2100–3600 m. S Gansu, W Hubei, Sichuan.
**14a.山光杜鹃（原变种）图版6：1-4**

Rhododendron oreodoxa Franch. var. oreodoxa

常绿灌木或小乔木，高1-8（-12）米；树皮灰黑色；幼枝被白色至灰色绒毛，不久脱净，花序下小枝直径约4毫米。冬芽顶生，卵状圆锥形，无毛，长约1厘米。叶革质，常5-6枚生于枝端，狭椭圆形或倒披针状椭圆形，长4.5-10厘米，宽2-3.5厘米，先端钝或圆形，略有小尖头，基部钝至圆形，上面深绿色，成长后无毛，下面淡绿色至苍白色，无毛，中脉在上面凹下，下面凸出，侧脉13-15对；叶柄长8-18毫米，幼时紫红色，有时具有柄腺体，不久秃净。顶生总状伞形花序，有花6-8（-12）朵；总轴长约5毫米，有腺体及绒毛；花梗长0.5-1.5厘米，紫红色，密或疏被短柄腺体；花萼小，长1-3毫米，边缘具6-7枚宽卵形至宽三角形浅齿，外面多少被有腺体；花冠钟形，长3.5-4.5厘米，直径3.8-5.2厘米，淡红色，有或无紫色斑点，裂片7-8，扁圆形，长约1厘米，顶端有缺刻；雄蕊12-14，不等长，长2-3.6厘米，花丝白色，基部无毛或略有白色微柔毛，花药长椭圆形，红褐色至黑褐色，长2.3-3毫米；子房圆锥形，淡绿色，长5-8毫米，光滑无毛，花柱长2.8-3.4厘米，淡红绿色，无毛，柱头小，头状，绿色至淡黄色，宽1.6-2.6毫米。蒴果长圆柱形，长1.8-3.2厘米，微弯曲，6-7室，有肋纹，绿色至淡黄褐色。花期4-6月，果期8-10月。

产甘肃南部、湖北西部和四川西部至西北部。生于海拔2 100-3 650米的林下或杂木林和箭竹灌丛中。模式标本采自四川宝兴。
